Tłumaczenie: Sebastian Misiewicz
Korekta: Kinga Skorupska
Pójdźcie ze mną na samo dno świata,
Antarktykę,
najwyższy, najsuchszy, najbardziej wietrzny,
i najzimniejszy region na Ziemi...
Bardziej jałowy od Sahary,
w części zimniejszy niż Mars.
Lód Antarktyki świeci
światłem tak olśniewającym,
że oślepia niezabezpieczone oko.
Kiedyś wcierano kokainę do oczu
by powstrzymać ból.
Lód waży tyle, że cały kontynent
zapada się poniżej poziomu morza.
Lód Antarktyki
jest kalendarzem zmian klimatu.
Rejestruje coroczne wzrosty i spadki
poziomu gazów cieplarnianych i temperatury
sprzed początku ostatniej epoki lodowcowej.
Nigdzie na Ziemi
nie ma drugiego takiego rejestru.
Tutaj naukowcy wwiercają
się w przeszłość planety
by znaleźć wskazówki
na przyszłość zmian klimatu.
W ostatnim styczniu,
udałem się do WAIS Divide,
około 1000 km. od bieguna południowego.
To najlepsze miejsce na planecie,
do studiowania historii zmian klimatu.
Tam, około 45 naukowców z Uniwersytetu Wisconsin,
Instytutu Badań Pustyni w Nevadzie i innych,
pracuje nad odpowiedzią na pytanie
o ocieplenie klimatu.
Jaka jest dokładna relacja
pomiędzy gazami cieplarnianymi
a temperaturą na planecie?
Wiemy, że temperatura wzrasta.
Ostatni maj był najcieplejszy w znanej historii.
Gazów cieplarnianych również jest więcej.
Nie wiemy natomiast,
jaki dokładny i natychmiastowy
wpływ mają te zmiany
na naturalne cykle klimatyczne:
wiatry, prądy oceaniczne,
opady, tworzenie się chmur,
rzeczy wpływające na zdrowie
i samopoczucie miliardów ludzi.
Cały obóz i sprzęt
przebył 1400 kilometrów
ze stacji polarnej McMurdo,
głównej bazy zaopatrzeniowej USA
na wybrzeżu Antarktyki.
WAIS Divide
jest kręgiem namiotów w śniegu.
Podczas zamieci przywiązuje się namioty linami,
których można się uchwycić by przejść
do najbliższego domu z lodu
lub budynku gospodarczego.
Śnieg pada tak mocno,
że instalacja zaraz była zasypana.
Badacze wybrali to miejsce
ponieważ lód i śnieg gromadzi się tutaj
10 razy szybciej niż gdzie indziej na Antarktyce.
Muszą się odkopywać każdego dnia.
Mają dość egzotyczny
i chłodny dojazd do pracy.
(Śmiech)
Pod powierzchnią
jest centrum przemysłowe,
wokół wiertła wartego 8 milionów $.
Okresowo, wiertło, jak igła do biopsji,
zanurza się tysiące metrów wgłąb lodu
by wydobyć treść gazów
i izotopów do analizy.
10 razy na dzień, wydobywa się
3-metrowy cylinder kryształków lodu zawierających
nieskazitelne powietrze i ślady chemikaliów
łapanych w śniegu,
sezon po sezonie przez tysiące lat.
To wehikuł czasu.
U szczytu aktywności w tym roku
badacze wwiercali się
o 30 metrów głębiej każdego dnia
i kolejne 365 lat
wgłąb przeszłości.
Okresowo, wyciągają
cylinder lodu,
jak leśnicy zużytą łuskę z broni,
z beczki przy wiertle.
Dokonują inspekcji, sprawdzają pęknięcia,
zniszczenia wiertła, odpryski, odłamki.
Co ważniejsze,
przygotowują go do inspekcji i analizy
dla 27 niezależnych laboratoriów
w Stanach Zjednoczonych i Europie,
które zbadają obecność 40 chemikaliów
związanych z klimatem,
niektóre w stosunku 1 na miliard.
Tak, powiedziałem 1 na miliard.
Rozcinają cylindry na metrowe sekcje
by je przetransportować
do laboratoriów,
czasem na odległość 12000 km.
Każdy cylinder jest jakby
mrożonym deserem czasu.
Lód uformował się ze śniegu
15800 lat temu,
kiedy nasi przodkowie malowali ciała
i rozważali przełom technologiczny,
wprowadzenie alfabetu.
Kąpany w spolaryzowanym świetle
przecięty w przekroju poprzecznym
pradawny lód jawi się
jako mozaika kolorów,
pokazująca jak warunki w głębi lodu
miały wpływ na ten materiał
na głębokościach, gdzie ciśnienie sięga
tony na cal kwadratowy.
Każdego roku zaczynamy od płatka śniegu,
wwiercając się wgłąb świeżego śniegu,
widzimy jak ten proces zachodzi dzisiaj.
Ściana nienaruszonego śniegu,
podświetlanego przez słońce,
ukazuje paski śniegu zimowego i letniego,
warstwa na warstwie.
Każda burza czyści atmosferę,
wymywa kurz, sadzę,
śladowe ilości chemikaliów,
składając je w pakiecie śniegu
rok za rokiem,
millenium za millenium,
tworząc okresową tablicę Mendelejewa,
która teraz ma więcej
niż 3000 kilometrów grubości.
W niej możemy odkryć niesamowitą ilość rzeczy.
Dostrzegamy wapń
ze światowych pustyń,
sadzę z odległych pożarów,
metan, jako wskaźnik monsunów na Pacyfiku,
unoszone przez wiatry z cieplejszych obszarów
do tego odległego i mroźnego miejsca.
Co ważniejsze,
te cylindry i śnieg
uwięziły powietrze.
Każdy to 10 procent pradawnego powietrza,
dawna kapsuła czasu
gazów cieplarnianych: dwutlenku węgla,
metanu, podtlenku azotu,
wszystkie z dnia uformowania się śniegu.
To właśnie badają.
Czy nie wiemy już wszystkiego,
co potrzeba o gazach cieplarnianych?
Po co nadal je badać?
Czy nie wiemy jak wpływają na temperaturę?
Czy nie znamy konsekwencji
zmian klimatu dla naszej cywilizacji?
Ale znamy tylko zarys,
a czego całkiem nie zrozumiemy,
nie możemy naprawić.
Istnieje ryzyko pogorszenia sprawy.
Największy sukces międzynarodowego
programu ochrony środowiska w XX wieku,
to Protokół Montrealski,
w którym narody Ziemi skrzyknęły się by chronić planetę
przed chemikaliami niszczącymi ozon
wykorzystywanymi w tamtych czasach
w klimatyzatorach, lodówkach itd.
Zakazaliśmy tych chemikaliów,
ale nieświadomie zastąpiliśmy je
innymi substancjami,
które, cząsteczka po cząsteczce,
sto razy silniej więżą ciepło,
to mocniejsze gazy cieplarniane
od dwutlenku węgla.
Ten zabieg wymaga
nadzwyczajnych środków ostrożności.
Naukowcy muszą być pewni,
że lód nie jest zanieczyszczony.
W czasie podróży na 12000 km.,
muszą uważać by lód się nie roztopił.
To jak żonglowanie śnieżką w tropikach.
Muszą upewnić się,
że lód nigdy nie ociepli się
bardziej niż do -20 stopni.
By gazy nie uciekły z jego wnętrza.
W najzimniejszym miejscu na Ziemi
pracują w zamrażarce.
Podczas przenoszenia lodu
para rękawiczek podgrzewa się,
by, gdy rękawice zamarzną
a palce zesztywnieją,
można założyć nową parę.
Pracują pod presją czasu i termometru.
Zapakowali już
około 1300 metrów rdzeni lodowych
do Stanów Zjednoczonych.
W ostatnim sezonie,
przenosili je własnymi rękami,
do oczekującego samolotu.
Samolot Gwardii Narodowej 109
przetransportował ostatni lód
do wybrzeża Antarktyki,
gdzie włożono go na frachtowiec,
który przemierzył tropiki do Kalifornii,
tam zapakowano go do ciężarówki,
którą przejechał przez pustynię
do Laboratorium Rdzeni Lodowych
w Denver, gdzie teraz
naukowcy kroją ten lód
na próbki do analizy
i dystrybucji
do laboratoriów w kraju
i w Europie.
Antarktyka była dla tej planety
ostatnią pustą kwaterą...
ślepą plamką
poszerzającego się obrazu świata.
Wcześni odkrywcy
przepływali na krańce mapy
znajdując miejsce,
gdzie reguły czasu i temperatury
wyglądały na zawieszone.
Tutaj, lód daje znać o swej obecności.
Wiatr ocierający się o niego
daje mu głos.
Głos doświadczenia.
Głos, którego powinniśmy słuchać.
Dziękuję.
(Brawa)